# 시 수행

## 떠나가는 배 - `박용철`

*나 두 야 간다
나의 이 젊은 나이를
**눈물로야 보낼 거냐**
나 두 야 가련다*

아늑한 이 항구-ㄴ들 손쉽게야 버릴 거냐
안개같이 물 어린 눈에도 비치나니
골짜기마다 발에 익은 묏부리모양
주름살도 눈에 익은 아- 사랑하던 사람들

버리고 가는 이도 못 잊는 마음
쫓겨가는 마음인들 무어 다를 거냐
돌아다보는 구름에는 바람이 희살짓는다
앞 대일 언덕인들 마련이나 있을 거냐

*나 두 야 가련다
나의 이 젊은 나이를
눈물로야 보낼 거냐
나 두 야 간다*

- 주제: **고향과 정든 사람들을 떠날 수밖에 없는 비애**
- 설의법: `눈물로야 보낼 거냐`
  -> 눈물로 보낼 수 없음. (화자의 단호한 의지)
- 수미상관: `나 두 야 가련다 ~ 나 두 야 간다`
  -> 화자의 처지와 의지 강조, 운율 형성, 여운 형성

## 성에꽃 - `최두석`

새벽 시내버스는
차창에 웬 **찬란한 치장**을 하고 달린다
**엄동 혹한일수록
선연히 피는 성에꽃**
어제 이 버스를 탔던
처녀 총각 아이 어른
미용사 외판원 파출부 실업자의
입김과 숨결이
간밤에 은밀히 만나 피워낸
번뜩이는 기막힌 아름다움
나는 무슨 전람회에 온 듯
자리를 옮겨다니며 보고
다시 꽃이파리 하나, 섬세하고도
**차가운 아름다움에 취한다**
어느 누구의 막막한 한숨이던가
어떤 더운 가슴이 토해낸 정열의 숨결이던가
일 없이 정성스레 입김으로 손가락으로
성에꽃 한 잎 지우고
이마를 대고 본다
덜컹거리는 창에 어리는 푸석한 얼굴
오랫동안 함께 길을 걸었으나
지금은 면회마저 금지된 친구여.

- 주제: 서민들의 삶에 대한 애정

- 은유법: `찬란한 치장`

  -> 성에꽃. 성에꽃은 서민들의 숨결로 만들어진 것이고,
  시인은 그것을 따스하고 긍정적인 시선으로 바라보고 있기에
  이를 찬란한 치장으로 표현했다.

- 역설법:

  - `엄동 혹한일수록 / 선연히 피는 성에꽃`
    -> '선연히'란 '산뜻하고 아름답게'라는 뜻이다.
    날씨가 추워질수록 더욱 산뜻하고 아름답게 피는 꽃이란 말이 되지 않는다.
    역설적인 표현으로서, 성에꽃의 의미를 고려했을 때 이 표현은 현실이 힘겨워진다고 하더라도
    그 속에서 사람들은 더욱 열심히 살아간다는 것을 강조하는 것으로 볼 수 있다.
  - `차가운 아름다움에 취한다`
    -> 모순 형용에 의한 역설적 표현이 두드러진다. `차갑다`와 `아름답다`는 서로 모순되는 이미지이다.
    성에의 아름다움을 촉각적으로 표현하고 있다.

## 추억에서 - `박재삼`

진주 장터 생어물전에는
바닷밑이 깔리는 해다진 어스름을,

울엄매의 장사 끝에 남은 고기 몇 마리의
빛 발(發)하는 눈깔들이 속절없이
은전(銀錢)만큼 손 안 닿는 한(恨)이던가
울엄매야 울엄매

별밭은 또 그리 멀리
우리 오누이의 머리 맞댄 골방 안 되어
손 시리게 떨던가 손 시리게 떨던가.

진주 남강 맑다 해도
오명 가명
신새벽이나 밤빛에 보는 것을,
울엄매의 마음은 어떠했을꼬.
달빛 받은 옹기전의 옹기들같이
말없이 글썽이고 반짝이던 것인가.

## 아마존 수족관 - `최승호`

아마존 수족관 열대어들이
유리벽에 끼어 헤엄치는 여름밤
세검정 길,
장어구이집 창문에서 연기가 나고
아스팔트에서 고무 탄내가 난다.
열난 기계들이 길을 끓이면서
질주하는 여름밤
상품들은 덩굴져 자라나며 색새이 종이꽃을 피우고 있고
철근은 밀림, 간판은 열대지만
아마존 강은 여기서 아득히 멀어
열대어들은 수족관 속에서 목마르다.
변기같은 귓바퀴에 소음 부엉거리는
여름밤
열대어들에게 시를 선물하니 
노란 달이 아마존 강물 속에 향기롭게 출렁이고
아마존 강변에 후리지아 꽃들이 만발했다.

## 수의 비밀 - `한용운`

나는 당신의 옷을 다 지어 놓았습니다. 
심의도 짓고, 도포도 짓고 자리옷도 지었습니다. 
짓지 아니한 것은 작은 주머니에 수놓는 것뿐입니다. 

그 주머니는 나의 손때가 많이 묻었습니다. 
짓다가 놓아두고 짓다가 놓아두고 한 까닭입니다. 
다른 사람들은 나의 바느질 솜씨가 없는 줄로 알지마는 그러한 비밀은 나밖에 아는 사람이 없습니다. 
나의 마음이 아프고 쓰런 때에는 주머니에 수를 놓으려면 나의 마음은 수놓는 금실을 따라서 바늘구멍으로 들어가고 주머니 속에서 맑은 노래가 나와서 나의 마음이 됩니다. 
그리고 아직 이 세상에는 그 주머니에 넣을 만한 무슨 보물이 없습니다. 
이 작은 주머니는 짓기 싫어서 짓지 못하는 것이 아니라 짓고 싶어서 다 짓지 않는 것입니다.

## 승무 - `조지훈`

얇은 사(紗) 하이얀 고깔은 
고이 접어서 나빌레라.

파르라니 깎은 머리 
박사(薄紗) 고깔에 감추오고,

두 볼에 흐르는 빛이
정작으로 고와서 서러워라.

빈 대(臺)에 황촉(黃燭)불이 말없이 녹는 밤에
오동(梧桐)잎 잎새마다 달이 지는데,

소매는 길어서 하늘은 넓고
돌아설 듯 날아가며 사뿐이 접어 올린 외씨버선이여.

까만 눈동자 살포시 들어
먼 하늘 한개 별빛에 모두오고,

복사꽃 고운 뺨에 아롱질 듯 두 방울이야
세사(世事)에 시달려도 번뇌(煩惱)는 별빛이라.

휘어져 감기우고 다시 접어 뻗는 손이,
깊은 마음 속 거룩한 합장(合掌)인 양하고,

이 밤사 귀또리도 지새우는 삼경(三更)인데 
얇은 사(紗) 하이얀 고깔은 고이 접어서 나빌레라

## 추일서정 - `김광균`

낙엽은 폴란드 망명 정부의 지폐
포화에 이지러진
도룬 시의 가을 하늘을 생각게 한다.
길은 한 줄기 구겨진 넥타이처럼 풀어져
일광의 폭포 속으로 사라지고
조그만 담배 연기를 내뿜으며
새로 두 시의 급행열차가 들을 달린다.
포플라 나무의 근골 사이로
공장의 지붕은 흰 이빨을 드러낸 채
한 가닥 구부러진 철책이 바람에 나부끼고
그 위에 셀로판지로 만든 구름이 하나.
자욱한 풀벌레 소리 발길로 차며
호올로 황량한 생각 버릴 곳 없어
허공에 띄우는 돌팔매 하나.
기울어진 풍경의 장막 저쪽에
고독한 반원을 긋고 잠기어 간다.		

## 어느날 고궁을 나오면서 - `김수영`

왜 나는 조그마한 일에만 분개하는가
저 왕궁(王宮) 대신에 왕궁의 음탕 대신에
50원짜리 갈비가 기름덩이만 나왔다고 분개하고
옹졸하게 분개하고 설렁탕집 돼지같은 주인년에게 욕을 하고
옹졸하게 욕을 하고

한번 정정당당하게
붙잡혀간 소설가를 위하여
언론의 자유를 요구하고 월남파병에 반대하는
자유를 이행하지 못하고
30원을 받으러 세번씩 네번씩
찾아오는 야경꾼들만 증오하고 있는가

옹졸한 나의 전통은 유구하고 이제 내 앞에 정서(情緖)로
가로놓여있다
이를테면 이런 일이 있었다.
부산에 포로수용소 제14야전병원에 있을 때
정보원이 너어스들과 스폰지를 만들고 거즈를
개키고 있는 나를 보고 포로경찰이 되지 않는다고
남자가 뭐 이런 일을 하고 있느냐고 놀린 일이 있었다.
너어스들 옆에서

지금도 내가 반항하고 있는 것은 이 스폰지 만들기와
거즈 접고 있는 일과 조금도 다름없다
개의 울음소리를 듣고 그 비명에 지고
머리에 피도 안 마른 애놈의 투정에 진다
떨어지는 은행나무 잎도 내가 밟고 가는 가시밭

아무래도 나는 비켜서 있다 절정(絶頂)위에는 서 있지
않고 암만해도 조금쯤 옆으로 비켜서 있다
그리고 조금쯤 옆에 서 있는 것이 조금쯤
비겁한 것이라고 알고 있다!
그러니까 이렇게 옹졸하게 반항한다.
이발쟁이에게
땅주인에게는 못하고 이발쟁이에게
구청직원에게는 못하고 동회직원에게도 못하고
야경꾼에게 20원 때문에 10원 때문에 1원 때문에
우습지 않으냐 1원 때문에

모래야 나는 얼마큼 적으냐
바람아 먼지야 풀아 나는 얼마큼 적으냐
정말 얼마큼 적으냐…… 
