# 의사소통

- **의사소통**: 말이나 행동을 통해 서로의 생각이나 감정 등의 정보를 주고 받는 상호 작용의 과정

- **의사소통의 중요성**

  - 의사소통으로 서로의 생각과 감정을 교환하면서 서로를 이해하고 관계를 원만히 유지할 수 있음.
  - 원활한 의사소통은 가족 간의 결속력을 높여주며, 가족의 문제난 갈등을 함께 극복하면서 성숙할 수 있게 해 줌.

- **상호작용**

  - 커뮤니케이션의 수단을 사용하여 상대방에게 전달되어진 것에 대한 적합한 반응
  - 두 사람 사이의 성공적인 커뮤니케이션이나 교제의 모든 형태

- **의사소통의 구성 요소**

  - 송신자
  - 수신자
  - 정보 (송신자 -> 수신자)
  - 반응 (수신자 -> 송신자)

- **커뮤니케이션**

  - **언어적 커뮤니케이션**

    - 정확성과 파워

    - 속도와 양

    - 발언 방해

    - 소리의 강약과 고저

    - 억양과 부가의문문

    - 절제된 수식어구와 한정적 진술회피

  - **비언어적 커뮤니케이션**

    - 메타 메세지

    - 제스처

    - 인상

    - 외모

    - 체형

- **원활한 의사소통이란?**

  - 자신이 전달하고자 하는 의미가 상대방에게 잘 이해되고, 받아들여지는 상태
  - 상대방이 전달하고자 하는 의미가 자신에게 잘 이해되고 받아들여지는 상태

- **메라비언의 법칙**

  - 상대방에 대한 인상이나 호감을 결정하는 요인
    - 시각: 55%
      - 표정, 헤어스타일, 복장, 자세, 매너, 제스처, 바디랭귀지
    - 청각: 38%
      - 목소리, 음색, 말의 속도, 억양, 크기
    - 말의 내용: 7%

- **스토리텔링 프레젠테이션**

  - 언어만 사용하는 게 아니라 퍼스널리티의 전달이 중요하다.

- **SOFEN**: 말의 내용보다 말의 자세에 신경 써라.

  - **S**mile - **미소와 웃음**
    - 거울 뉴런 -> 상대방의 표정을 따라하게 됨
  - **O**pen Gesture - **열린 몸짓**
    - 팔짱 끼기 - 적대시, 방어적, 경계의 의미로 전달
  - **F**orward Leaning - **앞으로 기울이기**
    - 앞으로 기울이기 - 상대의 말에 관심이 있다는 의미
  - **E**ye Contact - **눈길 나누기**
  - **N**odding - **끄덕이기**
    - 끄덕이기 - 경청의 의미

- **사실과 지각**

  - 지각을 사실로 착각하는 경우가 많다.
  - 자기 틀 (지각)이 어떤가에 따라 대상을 바라본다.
  - 지각이 올라오면 느낌이 올라오고 생각이 따라오며 100% 맞는 것으로 착각한다.
  - 사실과 지각을 잘 잡아낼 수 있다면 성공적인 대화가 될 것이다.

- **의사소통의 단면**

  - 내용, 의도, 기분, 성격, 숨은 의도

- **적극적 경청의 5수준**

  1. 내용을 경청한다.
  2. 의도를 경청한다.
  3. 기분을 경청한다.
  4. 성격을 경청한다.
  5. 숨은 뜻을 경청한다.

- **듣기의 세가지 유형**

  - **무관한 경청**
    - 상대방이 이야기하는 것과 무관한 반응
  - **부분적 경청**
    - 다 듣지 않고 골라 듣기
  - **적극적 경청**
    - 상대방이 이야기한 메시지를 다시 말하기
    - 공감해주기
    - 판단하지 않기

- **효과적인 듣기를 위한 유의점**

  - 들으면서 자기와 비교하지 않기
  - 다른 사람의 말을 걸러 듣지 않기
  - 무슨 말을 해야 할지 미리 준비하지 않기
  - 대화 주제를 바꾸지 않기

- **공감을 방해하는 행동들**

  - 무시
  - 빈정대기
  - 말꼬리잡고 늘어지기
  - 설교
  - 충고
  - 중간에 끼어들기

- **찬물을 끼얹는 비호감 행동**

  - 웃지 않는다.
  - 눈을 마주치지 못한다.
  - 대화에 참여하지 않는다.
  - 의자에 앉을 때 자세가 바르지 못하다.
  - 내가 가진 문제에 대해 큰소리로 불평한다.
  - 머리카락을 뽑거나 손거락을 깨문다.
  - 너무 조용히 말한다.
  - 공공장소에서 종종 운다.
  - 나의 고민을 여기저기 떠들어댄다.
  - 다른 사람을 비판한다.
  - 나에게 한 질문에 대한 반응이 없다.
  - 다른 사람을 무시한다.

- **'나' 전달법**

  - '나'를 주어로 하여 자신의 솔직한 감정과 생각을 표현함.
  - 상대방 기분을 상하지 않게 하면서 자신의 주장을 분명하게 전달할 수 있어 서로를 이해하는 데 도움이 됨.

- **역기능적 의사소통**

  - 회유형
    - 자기 주장을 분명히 하지 못하고 타인의 비위를 맞추며 생존
    - 말: "모두 내 잘못이다", "네가 없으면 나는 아무것도 아니야"
    - 정서: "나는 힘이 없다"
    - 행동: 너무 착한 행동
    - 내적 경험: "나는 아무 가치가 없다"
    - 자원: 돌보는 것, 민감성
  - 비난형
    - 다른 사람을 비난하고 비판함으로써 불안한 자존감을 지키려함
    - 말: 비난하는 말, "모든 게 네 잘못이야"
    - 정서: 힘이 있는 위치, "내가 최고야"
    - 행동: 공격적인 행동 (심판적, 명령적)
    - 내적 경험: "외롭다", "나는 실패자다"
    - 자원: 강한 주장
  - 초이성형
    - 자신의 감정을 억압하고 규칙과 옳은 것만을 절대시함
    - 말: 논리적인 설명, "사람은 지적이어야 해"
    - 정서: 경직되고 냉담한 감정
    - 행동: 권위적 행동 (완고함, 원칙론적 행위), 행동을 합리화
    - 내적 경험: 상처받기 쉽고 소외감 느낌, 감정 표현 못함
    - 자원: 지식
  - 산만형
    - 상황에 부적절하게 반응하며 산만하여 심리적 접촉이 어려움
    - 말: 말의 뜻이 통하지 않고 요점이 없다.
    - 정서: 혼돈스러운 감정, "나는 여기 없어"
    - 행동: 산만한 부적절한 행동, 주의를 받으려고 끼어듦
    - 내적 경험: "아무도 상관없어", "그곳은 내게 적절하지 않아"
    - 자원: 유머, 창의성, 자발성

- **건강한 의사소통**

  - 일치형
    - 의사소통의 내용과 내적 감정이 일치
    - 말: 자신의 감정을 알아차리고 있는 대로의 진실된 말을 함
    - 정서: 정서표현이 말과 일치된다. 정서표현이 자유롭다.
    - 행동: 생동적, 창조적, 독특한, 유능한 행동
    - 내적 경험: 조화로움, 균형, 높은 자존감
    - 자원: 관계성, 높은 자존감

